---
title: 【10代のうちに知っておきたかった】習慣化テクニック10選
date: "2021-03-04"
description: この記事は10代のうちに知っておきたい習慣化テクニック10選について説明しています。
thumbnail: ./post_thumbnail.png
categories: ["habit"]
---

こんにちは、まつです。

みなさんは、これまでの人生でこんなことに悩んだことはありませんか？

- 何をやっても3日坊主になってしまう、コツコツ続ける方法が知りたい。
- なんとなくやりたいことはあるのに、いざやろうとすると行動に移せない。行動力がもっと身についたら、人生がもっと楽しくなるのに。
- 平日は仕事をして、土日はダラダラ過ごすだけ。もっとやりたいことに没頭して充実した毎日を送りたい。

誰もがこうした思いを少なからず抱えているのではないでしょうか？

世の中には勉強、筋トレ、ダイエット、読書、日記、ブログなど、継続しなければ成果が出ないことがたくさんあります。

そして「効果的な筋トレのやり方」のように、目標を達成させるための素晴らしい「手段」や「ノウハウ」は今やインターネットですぐに見つけることができます。

問題は**「それらをどうやって続けるのか？」**ということです。どんなに効果的な方法でもそれを続けることができなければ、結果を出すことはできません。

つまり、情報が溢れているこの時代に求められるのは「どうやるのか？」ではなく「どう続けるのか？」ということなのです。

この「どう続けるのか？」という問題を解決するヒントが**「習慣」**にあります。

習慣とは**「日常的に繰り返す、無意識的あるいは限りなく無意識に近い状態で行う意識的な行動」**のことです。

習慣化された行動には意志力を必要としません。歯磨きのように毎日やることが当たり前なので、挫折することもありません。

したがって、みなさんが継続したいと思う行動を習慣化できれば、もう三日坊主に悩むこともありません。皆さんの人生は今よりもっと素敵なものになるはずです。

今回は僕が習慣化をする上で、常に意識している**必須中の必須テクニックを10個にまとめました。**

## 1. 毎日やる

1つめは**「毎日やる」**です。

これはテクニックというより**習慣化の大原則**です。

習慣は繰り返しによってのみ構築されます。これから紹介するテクニックはこの「毎日やる」ためのものと考えていいでしょう。

## 2. 例外ルールをつくる

2つめは**「例外ルールをつくる」**です。

例外ルールとは**「イレギュラーな出来事で本来やるべきことができないときに、あらかじめやることをルールとして決めておくこと」**です。

たとえば「毎日寝る前1時間の読書」を習慣化しようとしていたときに、仕事で帰りが遅くなってしまい「1時間も読書ができない！」という場合は「2ページだけ読書をする」という例外ルールを作っておくのです。

こうすることによって「やらない日」をなくすことができます。

人間は自分で毎日やると決めたことができないと無力感を感じ、自己嫌悪に陥ります。この「自己嫌悪」こそが習慣化に挫折する理由です。

このように、例外ルールはやらない日をなくし、自己嫌悪に陥ることを防ぐのに非常に役立ちます。

## 3. 小さく始める

3つめは**「小さく始める」**です。

新しい習慣を身につけるときは、最初の段階では無理な目標を設定せず、挫折しようがないくらい低い目標を設定するのが効果的です。

たとえばランニングを習慣にしたいならまずは「ランニングシューズを履くこと」だけを目標にします。

これは**「人間の身体は変化を嫌い、常に一定の状態を維持する」**という原理を利用したテクニックです。ちなみに、この原理を「ホメオスタシス」と呼びます。

新しい習慣を身につけるということは、この「ホメオスタシス」に逆らうことであり、脳はこの新しい習慣に対して抵抗します。そのため小さく始めることによって変化を緩やかなものにし、脳が抵抗しづらい状態にします。

慣れてくると行動することが「常」となり、やがて脳の抵抗はゼロになります。そしたら徐々に目標を上げていけばいいのです。

## 4. 行動のきっかけを目立たせる

4つめは**「行動のきっかけを目立たせる」**です。

たとえばギターの練習を習慣にしたいとき、ギターを「クローゼットの片隅にしまっておく」のと「ベッドの上に置いておく」のだったらどちらの方がギターを手に取る可能性が高いでしょうか？

言うまでもなく後者ですね。ベッドの上に置いておけばイヤでも目に入ります。

このように習慣にしたい行動のきっかけを目立たせることは、その行動を起こす可能性を飛躍的に高めてくれます。

## 5. やらざるを得ない環境をつくる

5つめは**「やらざるを得ない環境をつくる」**です。

「人間は環境の奴隷」と言われています。環境があなたの性格、行動、モチベーションを左右すると言っても過言ではありません。習慣化においても環境はトップレベルの影響力を持ちます。

したがって「やらざるを得ない環境」を作ることが何よりも重要なのです。

やらざるを得ない環境には大きく2種類あります。

- やる以外選択肢が少ない環境（カフェ、電車、図書館、ジムなど）
- あとには引けない環境（大金を払った、人に約束をした、やらないと死ぬなど）

どちらか1つでも良いし、2つ組み合わせても良いです。とにかくこれらの環境に身を置くことが重要です。

## 6. 小さな成功をできるだけ早く体験する

6つめは**「小さな成功をできるだけ早く体験する」**です。

人間がなぜその行動を続けたいと思うのか。それは**「楽しいから」**です。

たとえば「好きなアニメを毎日最低1話見ることを1ヶ月続けて下さい」と言われたらどうでしょうか？ほとんどの人が「そんなの余裕じゃん！」と思うのではないでしょうか？

「というかすでにそれやってるよ！」と言う人もいるかもしれません。

なぜそれができるかというと「楽しいから」ですよね。これがアニメではなく「ランニング」だったら90%の人が「できない」と言うと思います。なぜなら多くの人にとってランニングはつらいものだからです。

つまり人間は「楽しい！」と思ったことは簡単に継続することができるんです。

そして「楽しい」という感情はアニメや漫画のような娯楽だけでなく、努力して結果を出したり、人から褒められたりすること、つまり**「成功体験」によっても感じることができます。**

習慣化が上手な人はこの成功体験を早く積むことが上手です。どんなに小さくても良いので、成功体験を積むと「楽しい！」となり、その行動を続けたくなります。

これは完全に余談ですが、instagramを見ていると「どうしたらこんなに大量の写真を投稿することができるんだろう？精神と時の部屋にでもいるのか？」と思いますが、あれは間違いなく過去に「いいね！」をもらえたという成功体験が彼女たちを突き動かしているんだと思います。

## 7. 目的を明確にする

7つめは**「目的を明確にする」**です。

「何のためにやるのか？」と目的を考えることは、モチベーションを保つ上で非常に重要です。

「女性にモテたい」から筋トレをする、「副業で稼ぎたい」からプログラミングの勉強をする、など人間の行動には動機が伴います。

ですが、筋トレや勉強のように結果が出るまで時間がかかることは、途中で目的を見失いがちです。そのうち筋トレや勉強すること自体が目的となり、「手段が目的化」します。

それを防ぐためには常日頃から目的を見失わないように何度も目的を確認することが重要です。

紙に書いて冷蔵庫に貼ったり、待ち受け画面にしたり、定期的に人に話したりするのも良いでしょう。

ただし、この「目的を明確にする」だけに頼ってはいけません。なぜならモチベーションは減退するものだからです。

たしかに目的を明確にすることはモチベーションを保つことに役立ちますが、とは言っても筋トレや勉強って毎日やっている作業自体は非常に地味ですよね。そういった地味な行動をずっと続けているとモチベーションは減退していきます。

あなたが何かの分野で世界一になることを今日までずっと夢見ていて、一切そのモチベーションが下がらず行動できているなら別ですが、多くの人にとってモチベーションは日々の地道な積み上げに耐えられるほど強固なものではありません。

したがって、モチベーションに頼らなくても行動できるような環境や仕組みづくりが重要になってきます。

## 8. 記録する

8つめは**「記録する」**です。

記録することの効果は以下の2つがあります。

- 事実を客観的に把握できること
- 達成感を味わうことができる

### 事実を客観的に把握できること

記録をすることの1つめの効果は**「事実を客観的に把握できる」**ことです。

たとえばダイエットをしたいなら毎日何を食べたのかを記録するべきでしょう。

ダイエットでなかなか結果が出ない人は、大抵の場合「野菜をたくさん食べる」「なるべくお菓子を食べない」のように自分の食生活に対して「なんとなく」の意識しかありません。

人間の意識とは非常に曖昧なものです。感覚に頼って行動しても、その努力とは裏腹に大した効果が得られません。なぜならそこには**「記録する機会」がない**からです。

何を食べたのかを記録すれば、1日あたりの摂取カロリーや糖質などが数値ベースでわかってきて、痩せない原因が客観的に判断できます。結果「糖質が多い米、パスタ、パンは食べない」「野菜は毎食○g以上食べる」と具体的に行動を設定することができるようになります。

### 達成感を味わうことができること

記録をすることの2つめの効果は**「達成感を味わうことができる」**ことです。

行動を記録し続けることで、自分の行動を可視化できるので達成感を感じ、モチベーションが上がります。

イメージしてみてください。みなさんは毎日朝活をしていて、やった日にはカレンダーに斜線を引くとします。そして、年末にカレンダーを見返すと見事すべての日に斜線が入っています。

テンション上がりませんでしたか？

もし1年間行動を続けることができたら「自分はよくがんばった！」と自信がわきますよね？

このようにモチベーションが上がると、さらにその感情を味わいたいという気持ちが高まり、そのために行動を続けるという正のループに入ることができます。

## 9. すでに習慣化された行動に紐づける

9つめは**「すでに習慣化された行動に紐づける」**です。

たとえば、「朝起きたらカーテンを開ける」という行動がすでに習慣化されているなら「カーテンを開けたら水を飲む」のように、すでに習慣となっている行動に新しく習慣化したい行動を紐づけるんです。

これは**「if then プランニング」****と呼ばれているテクニックを使ったもので、****「Xが起きたら、Yを行う」**という条件と行動をセットにして行動を計画するというものです。

この「if then プランニング」はめちゃくちゃ強力です。なぜなら人間は古来から「Xが起こったらYを行う」という生存のために有利なif then プランニングをいくつも脳に組み込んで進化してきた生物だからです。
つまり、if thenプランニングは、人間にとって最も理解しやすい文法だから行動に結びつきやすいってことです。

そしてこの「X」に当たる部分は、すでに毎日行うような習慣化された行動にすると良いです。

先ほどの例だと「カーテンを開ける」がそれに当たりますね。

- すでに習慣化された行動：朝起きたら（X）→カーテンを開ける（Y）
- 習慣化したい行動：カーテンを開けたら（X）→水を飲む（Y）

このif then プランニングを活用することによって、楽に習慣化が行えるようになります。

## 10. 人に宣言する

最後は**「人に宣言する」**です。

他人に対して行動や目標を宣言すると達成率が高まることが心理学でも証明されています。これを**「パブリック・コミットメント」**と呼びます。

言葉は知らなくても、一度はみなさんも経験があるでしょう。

たとえば「次のTOEICで絶対に800点以上取ります！」と周りに宣言したら、情けないスコアを取ったら恥ずかしいので必死に勉強をせざるを得なくなります。

仕事でも上司に「15時までに資料完成させます！」と宣言したら、時間内に終わるように必死に努力するはずです。

このように他人に宣言することは、達成率を高める効果があります。何かを習慣にしたいときは友達や会社の上司、Twitterでもいいので、とにかく人の目に付く場所で宣言することをオススメします。